ここからは 文（ぶん）しょうだいを やります。
文（ぶん）しょうだいとは 文（ぶん）で かいてある さんすうの もんだいの ことです。
こくご のような かんじも します。
これが にがてな 人（ひと）も おおいと おもいます。
だから ていねいに やりたいと おもいます。
それでは 1つめの もんだいです。
みくさんは 90えん もっています。
いもうとは 30えん もっています。
いもうと とは みくさんの いもうとの ことです。
みくさんは いくら おおく もって いますか。
みくさんと いもうとが います。それぞれ 90えんと 30えんを もっています。
みくさんは いくら おおく もっていますか と きかれています。
文（ぶん）しょうだいでは きかれている ぶぶんは どこか 見（み）つける のが だいじです。
みくさんは いくら おおく もっていますか。
これは どうなる でしょう。 えを かいて かんがえて みます。
すぐ できる人（ひと）も いるかも しれませんが ここでは これで かんがえて みましょう。
いま みくさんは 90えん もっています。
わかりやすい ように ぜんぶ 10えんに しました。
1 2 3 4 5 6 7 8 9
こちらが みくさんの お金（かね） です。90えんです。
こちらは もうすこし 下（した）に さげます。
上（うえ）が みくさんの お金（かね）です。 みくさんは 90えん もっています。
いもうとの お金（かね）は 30えんです。
いもうとは 30えん もっています。
もんだいで きかれて いるのは みくさんは いくら おおく もっていますか です。
みくさんの ほうが おおく もっています。
それは いくらぐらい ちがいが ありますか。
みくさんが いくら おおいですか と いうことです。
これは どんな しきに なるでしょう。
いくら おおいか ちがいは どれくらいか ということは この ぶぶんを きいています。
こちらが ここの 赤（あか）の ぶぶんだけ 足（た）りないです。
赤（あか）で かこんだ ぶぶんに 10円が おなじ かずだけ あれば いっしょに なります。
でも 赤（あか）の ぶんだけ 上（うえ）のほうが おおいです。
では ここの おおい ぶぶんを 出（だ）すには どうしたら いいでしょうか。
ひきざんです。 上（うえ）と 下（した）の ちがいを 出（だ）すので ひきざんです。
大（おお）きいほう から 小（ちい）さいほうを ひきます。
しきは 90-30= です。
これは ならいました。
10の ぶぶん つまり おしりが 0です。だから 9と 3だけ 見（み）れば いいです。
9-3=6 です。10が 6こ あるという ことです。
こたえは 60に なります。
さきほどの もんだいに もどります。
こちらにも しきを かい ておきましょう。
90- 30=60
こたえは みくさんが 60えん おおく もっています と なります。
だいじょうぶ ですか。
では つぎの もんだいです。このように ずで かんがえると わかりやすいです。
つぎの もんだいを やってみます。
つばささんは 55えん もっています。
30えん おこづかいを もらいました。
いくらに なるでしょう。
いま つばささんが 55えんを もっています。30えん おこづかいを もらいました。
すると あわせて いくらに なるかと いうことです。
すぐに しきが 出（だ）せる人（ひと）も いるかも しれませんが これも ずで かんがえてみます。
さいしょ 55えん もっていました。
そして この30えんを おこづかい として もらいました。
10えん 20えん 30えん あげます。
すると これで あわせて いくらに なるでしょうか。
これは あわせています。おこづかいを もらった からです。
あわせて と きかれているので ここは 55えんと 30えんを 足（た）しざんすれば いいです。
では このけいさんは どうなる でしょうか。
10えんは 10えんどうしで けいさんします。
5えんは これだけなので そのまま かけば いいです。
10えんは 5+3=8 です。10が 8こで 80です。
そして 5を そのまま つければ いいので 85に なります。
50 60 70 80 85です。
こちらの もんだいには あわせて とは かいて ありません。
そこは じぶんで かんがえます。
55えんから 30えん ふえたので 足（た）しざん です。
55+30＝85
こたえは 85えんに なります。
このように 文（ぶん）しょうだいの ときは ずを かんがえると わかりやすいです。
でも 5円玉（えんだま）や 10円玉（えんだま）は 学校（がっこう）に もって いけません。
そのような ときは じぶんで えを かいて かぞえて みましょう。
そうすると 足（た）しざんや ひきざんの しきが 出（で）てきやすく なります。
文（ぶん）しょうだいは しきを つくって かんがえて ください。